¿No?
Pues bien, queríamos preguntarle un poco. ¿Usted ha hecho matanza alguna vez?
Sí, es cierto. Todos los años matamos dos cerdos. Para casa. Sí.
¿Y cómo se hace la matanza?
La matanza aquí es lo típico de cerdo. Se agarra al clavo, cuchillo. Y si muere, se sangra, se cuela acá, se limpia con agua, se le quita. Lo llamamos nosotros, los del petróleo y el gas. Al otro día. El otro día se trocea. Es la matanza aquí.
¿Y luego qué hacen con ese cerdo?
Bueno, hoy en día a lo mejor va para el congelador. Parte del personal, porque lo mío es el invierno. Cuando hay que salir en verano, pues se pierde porque sabemos que lo pique y nos matamos en diciembre. Por ejemplo, enero. Cuando hace frío, no hay moscas. Eso es lo que se hace.
Me han dicho que la mosca da problemas, que puede crear nidos dentro.
De algunas larvas. Como cualquier cosa mortal. Su muerte. En lo que se hace.
Y luego hacen morcilla, por ejemplo con el.
Cerdo, chorizo y los jamones.
¿Y cómo se hace el chorizo?
Chorizo, como se pica la carne. El día de la salida de las plazas de la puerta de la plaza, entonces las carnes que van saliendo de hacer el jamón bien hecho sobran. Y eso se hace más bien un chorizo, un poco de tocino mezclado. El chorizo se hace con pimiento, ajo, sal y pimiento picante picantes, remacha. Hace tres días, la más todos los días una vez o dos al día, por la mañana en la noche y al tercer día se embute las tripas en el cerdo.
En las tripas.
De cerdo como un grito de cualquier.
Cosa. ¿Y la morcilla? Cómo se hace.
¿Eso? Ya es más complicado. Yo no la hago porque da más trabajo. Eso se hace con la sangre que le sacas al cerdo. La sangre no se deja coagular, se revuelve y se coagula. Hoy en día ya hay una batidora y se vuelve a poner líquida y después hacen muchas cosas con nueces, pasas, manzana en la leche, muchas cosas. Y eso se cuece en la tripa de la gorda tripa. El intestino delgado que es la tripa delgada y la morcilla se hace normalmente la tripa gorda y eso se cuece y después te das a curar y se come. Pero yo no lo he hecho mucho. Creo que dicen que tal, pero para mí saben tan bien las cosas que me matan como la lucidez.
Pues cuesta, cuesta mucho. Hacer la morcilla.
Sale caro porque son caras extrañas también lo que se pasas, todo es caro y la morcilla es una cosa bastante. Aquí se hace muy poco. Los vecinos siempre me traen, ellos lo hacen y cuando matan siempre traen una. Pero yo no doy mucho por eso. Morcilla.
Y en esta zona que se le echa arroz o no.
Aquí se le echa todo, se le echa. Y eso que te digo yo con harina, harina, además de además parte de su harina, nueces, pasas, higos, higos periódicos de la taberna, de los panes verdes, higos ya de esos que viene en caja y aquí en otro sitio es mejor no decir otra cosa. Hay morcillas y morcilla de aquí, pero hay morcilla de otros sitios que la hacen con carne y pimientos y le llaman morcilla. También es otra cosa. Una morcilla, por ejemplo, que cuando hacemos una fabada es otra morcilla de carne. Y no es esa dulce, esa dulce es para comerlo en rodajas, delgaditas y se. Se echa en falta un poquito. Es como un vino muy dulce. Es muy bueno.
Y luego. ¿Qué más hacen con él? ¿Con el cerdo?
Eso, aparte de esas alas de cantería de piedra, se le deja como tres semanas. Levanta, se cura la carne, se fuma, se hace un fuego y se tiene varios días al humo. Y después a curar. Incluso no había comprado un gorro tan guay después que lo usé para otros años como.
Y la mosca. ¿Muchos problemas en esta zona?
Muchos, muchos, muchos, muchos problemas, dice después que le pica y después hay que poner una bolsa. Tenemos unas bolsas de cerradas para que no le toca la carne y entonces no hay problema. Hay dos colgados detrás, pero con la bolsa, si no lo pica la mosca.
Y pone larvas.
Y larvas en el insecto normal. Los niños tienen que estudien, tienen el gusano, la larva, la mosca y luego cuatro fases cuadro de la mosca cualquiera.
Y luego en esta zona que se solía cultivar.
Antes de todo, esta zona es una.
Zona muy.
Buena, pero es mala. Entonces es un minifundio. Todo está muy bien ahora ya no, porque no se trabaja, porque ahora se trabaja muy poco. Pero antes cada casa tenía como ahora tenía un ábaco, MacBook, ponía maíz, ponía patatas fritas, habas, ponía trigo, de todo. Con eso se pasaba el año como se podía y ahora no, porque ahora nadie trabaja aquí. Aquí puede haber unos que tengan unas cuantas vacas por ahí, pero nada, no se trabaja nada, no se produce nada aquí ahora, sólo un día antes, porque antes se vivía con lo que producía. Aquí había una feria y entonces era una vez al mes una feria, mercado que había de todo. Como tenías que comprar. Te voy a decir yo unos calcetines porque es una gallina o huevos para aprender. En cambio ahora no se saca nada.
De eso en trueque.
Claro, llevabas una cesta de patatas, por lo tanto, por ahí vas a comprar un. No es otra cosa. Un pantalón. Creo que voy a poner cómic. Bueno, lo que me falta ahora.
¿Y cómo se comienza la cosecha? Tiene recuerdos de cuando era pequeño. ¿Cómo hacerlo?
No lo sé. Pocos recuerdos. La cosecha de la tierra sembraba el trigo. El trigo, por ejemplo, se hacía en diciembre. Pasa el tiempo y antes se echaba por surcos anchos, como esta mesa, por ejemplo. Y la gente En mayo, cuando el trigo salía, tarda mucho en crecer, pues se quitaba la hierba mala por la mano del surco. Aquí le quitaban toda la hierba mala y quedaba todo limpio. Cuando en agosto seca. Se cerraba con una voz, una voz en unos murmullos llamados, muchos murmullos, nada más puertas que. Y después se ponía en el terreno derecho para que curara. Y después le traía para la ira. Israel era un sitio para trillar. La dictadura de estos antiguos de un motor allí delante y. Ese momento no haya 50 personas que no haya hijo pasar por el horno. Aquella mayor iría a bailar Thriller. Eso es más de lo que había antiguamente, que eso ya no me acuerdo. Con los malos que había, con un palo con rapidez, eso ya no lo recuerdo. Unas criaturas viejas que ya un por ahí que. Y demasiado.
Y es todo. Todo esto para el trigo. Pero el maíz, por ejemplo. Qué hacían con.
¿El maíz donde se cogía el trigo? Si ahora la tierra. Se sembraba avena y nabos para el invierno. Eso segaba en invierno. Antes de abril mezclado. Y se coge para el ganado, para el invierno. Y entonces, en abril se acaba la tierra. Nosotros decíamos que la tierra era sagrada, un cuerpo, una vaca, como se decía. Y si sembraba el maíz, sembraba el maíz, el maíz daba su labor de maíz. Cuando pasaba un mes había que acabarlo. Cuando era una planta, así se acababa todo y después pasaban unos 15 días, se pasaba la montaña, llamábamos y parábamos un grado con las vacas y el maíz se cogía. Yo tengo maíz, pero no se trabaja, se sulfato. Si vas a coger en noviembre o diciembre está por coger ese pedazo maíz y el maíz. Después viene para la cabaña, para él, para lo echamos con la pluma. A la noche nos juntamos pocos, porque ya pocos, antes de muchos, cuatro o cinco años, le quitamos la pluma para el hórreo y luego para sacar y de allí se va cogiendo el invierno para. Lo Rusia.
Y nos han dicho que con el maíz hacían una fiesta de la hoja. Puede ser que lo.
Desollada si hemos perdido la noite de la noche, cuando acabábamos de hacer otros trabajos, de darle ganado y se cenaba. Y para estar al uno de la mañana.
¿Y también qué hacían en esa fiesta?
Había de todo cuando era pequeño. Si los niños se divertían trabajando para divertirse, los niños quitando esas cosas. Los mayores miraban. Los jóvenes aprovechaban también para anunciar algo en la jornada, pues era lo que había. Y así era. Y por último, a lo mejor regresaron para comer un poco de vino. Ya había una puerta para andar pasando la puerta. No faltaba.
Sí, aquí por esta zona hacían vino.
¿No? Dice que hace muchos años que hay un sitio que se llama Las Viñas, que lo hubo, pero que un acordaba. Nada de vino, nada más para respirar y para comer y unas uvas. Pero no, no había. Vino aquí la zona Este.
Y ha dicho que cultivaban también avena.
Y avena. Cultivaban dos veces al año. No es para eso del forraje. Yo te como el trigo para cogerlo. Has mentido. ¿Lo dices en serio?
Sí. Sí.
Y.
Y no cultivaban nada más. Era trigo, maíz, avena, patatas.
Patatas y todo lo que sean los cultivos de todo. Por eso que aquí te digo que esto no fue anatomía, no era nada. Es una cosa que está todo, todo el mundo, todo. Nadie tiene nada, porque es un sitio donde todo, que es buena tierra y tiene buen clima, pero siempre fue un minifundio. Todo tiene el calor que uno tiene bajo la tierra, cuatro o cinco o seis o uno. No es como otros sitios que uno tiene una extensión aquí, no aquí esto tres o cuatro. Aquello es vida autónoma, todo repartido, un minifundio de. Sí.
Y cuéntenos también porque nos interesa mucho como era la educación antes. Usted fue a la escuela o.
Si fue una escuela, no sé. No siempre iba a la escuela cuando no había que llamar las vacas porque había patatas o trigo, y tampoco me gustaba mucho y estimaba que la escuela fui desde cuando fui a la escuela hasta los 14 años, hasta los 14 años. Un graduado escolar de estudios primarios. No es más. Los estudiaba de un rico. No podía.
Y luego ha estado aquí toda su vida trabajando en.
Uno servicio a Madrid a los 15.
A la mili.
A la mili, a la casa del campamento y a Madrid. El resto 15 meses.
Mucha gente estuvo ahí.
Todo muy bueno. No fueron muchos.
Y cuéntenos si la educación, cómo eran los maestros antes malos.
Si leía antes era como ahora. Decías algo, Pan Teníamos una relación con la época mía, tuve un maestro, había profesor de separado, era profesor de una maestra para las niñas y un maestro para los. Un maestro tenía más neura que mi otro y tenía un día bueno. Era muy bueno. Enseñaba muy bien. Era un maestro listo. Sí, sí, sí. Incluso en la calle nos enseñaron un poco de inglés, que ya no me acuerdo. ¿Pero después venía un día de qué tal chaqueta?
Chaqueta.
Si tenía otra cosa que yo siempre me acuerdo de su novio primero fuera de una escuela, de una señorita que le llamábamos, que era una chica que ponía a los pequeñitos. Así hasta los tres o cuatro, hasta los escuela de aquí abajo. Y bueno, entonces si le va a pasar algo aprendido de los primeros lettre, si es un maestro, ahora que llegaba sin una letra, salía sin una letra. A los 15 años lo ponía allí, le llamaba cagón, le llevaba la chaqueta no sé cuántos días.
Leñe, leñe. Ya tenía yo aquí un vecino.
Que era mi primo. Era primo de una prima mía. Era más joven que yo. Yo tenía cinco años. Yo era un perro. Empezó a reír. Entonces la tabla de multiplicar. Estudiaba literatura, pero hasta que el nivel social. El chaval empezó a los siete años. Seis o siete. Y yo le tomaba aquí. Venía a hacer los deberes conmigo cuando yo tomaba la tabla. Lo sabía perfectamente. Le daba con un palo que hacía sangrar la pierna por aquí. Yo, como era más grande, me dolía. Mundo. Usted. Sin usar la tabla, pero usted tiene miedo y.
Dice.
Gracias chaval, que los padres lo llevaron de aquí, sino el que llegaba sin saber nada y sin saber nada. Y yo le decía mamá, esto es muy malo para los listos porque es medio mental. Ya nada era un. ¿No?
Se dice que los maestros utilizaban la violencia. Claro. Sí. Sí.
Era. Tenía. ¿Era maestro nacional? Claro. ¿Cuál era? No era una escuela normal. Pero se suponía pasantía a otros cuantos que le pagaban. De los ricos que iban allí para sacar el bachiller. Entonces los atendía mejor. Incluso se quedaba una hora más para. Para la pasantía. Entonces, a lo mejor si nosotros supiéramos algo, se tenía que nos castigaba. Pero entonces nosotros teníamos que trabajar en la escuela. Hoy aún no hay obstáculos, porque. Los castigo de rodillas en las esquinas para aprender lo que era lo mejor. Qué era una cosa, lo que era. Y entonces aquel. El uruguayo planteo porque sí, la verdad.
Es que yo me quiero.
Ir.
No quiero de las vacas.
Ni.
Nada. No voy a ir. Yo era un joven que era mejor ahora. Bueno, acá pesaba dos kilos, agarrado por un carro, tirado junto a los dos lejos. Yo decía lo va a matar. Peluca, plumas, animal. Era realmente un maestro. Era listo, pero tenía un genio que se metía. Pero había días, día a lo mejor muy bien cruzado y mal.
¿Y qué les enseñaba ese maestro?
Las cuatro reglas. Bueno, el libro era un libro. No había más que uno. Había primer curso o tercer curso. Cuatro curso en Gracia. Eran todo traía allí. Traía gramática, aritmética, geografía, historia, historia sagrada. Y eso era un libro, un oso. Tenía todo un libro y él le enseñaba de todo de cuentas. Se retiraba, llegaba un puntito. Llegar a raíz cuadrada. Regla de tres, regla de tres.
Entonces escudriñaba y estuvo en la escuela hasta los 14 años. ¿Y desde qué edad?
Desde los 767. Si su normal era eso. Salí a los 14, 14 años, mi papá tenía 17.
¿Y cómo piensa que está la educación de hoy en día comparada?
Que creo que es muy buena, pero es al revés todo. Y creo que ahora. Luego hay un maestro y tiene dos alumnos en vez de ser como era antes que uno más como de menos. Una cosa creo que ahora es un desfase, porque ahora el uso de unos patrones antes tenías que llegar. Buenos días y señor y es de esta parte saludar a quién estaba en la línea, a Franco entonces ahora no, que ahora todo eso. Yo no sé lo que está empezando, pero tampoco no va a ser boom!
Sí, sí. Y cuéntenos. Antes ha dicho que un amigo o un compañero suyo, sus padres migraron. Si había muchas migraciones.
Sí, sí, fue un tiempo en los años 60.
Y a Suiza iba mucha gente.
¿A Suiza? Sí, mucha gente suiza. La mayoría. Primero emigraron a muchos a Venezuela. La primera Cuba, cuando yo casi no me acuerdo. Pero por ejemplo, mi abuelo murió en Cuba, mi tía y mi abuela tenía otro maestro y después muchos emigraron a Venezuela, pero cuando yo era a Suiza, Suiza, Francia, Alemania. Bueno, vamos a ver si ahora estás leyendo aquí nada más, porque fui.
Que miraba mucha gente a Cuba y.
A Cuba primero cuando.
Cuando yo.
Fui de aquí. Número no a Suiza, Suiza, Francia, Alemania, a Europa.
Y luego la gente volvía.
O lo que hacían para una casa, a lo mejor para estar un poco mejor por aquí. Muchos, no muchos, incluso tuvieron hijos y los hijos estaban ya, pero la mayoría regresó de Suiza, la mayoría de regreso a por aquí.
Y luego, por ejemplo, además de la educación, teníamos antes las bodas como eran. ¿Ha visto usted alguna boda antigua de las de antes?
Si, una casa. En caso de estar en casa. Sí. ¿Mira qué casa es esta tan pequeña? Una hermana mía se casó aquí arriba. A lo mejor con 40 o 50 personas más. Pero las camas se ponían unas veces en casa. Y yo lo recuerdo de cuando quiera en casa.
¿Qué hacían en las bodas?
Comer como.
Comer. Lo típico que se hacía.
Uno mataba un cerdo para la boda. Otro un cordero a dos comía, se comía. No era marisco.
No se comía marisco.
Comían cordero, marisco. Aquí se comía. Mire, te voy a explicar lo que era antes el marisco. Yo recuerdo cuando era pequeño. Gente de la parroquia de ladrillo, que es una parroquia que está más a la orilla del mar que nosotros estamos también, pero ellos también se dedican más a eso. Venían con una cesta.
De percebes.
Y un kilo de suave. No sé si sabemos lo que vale, pero es que te lo cambian por una cesta de patatas. Primero que eso, yo no lo vi, pero lo tengo oído, que unos percebes se van a las tierras sin aviso y tiraron a la tierra más comida ahora que ahora a lo mejor están a 100 y pico euros el kilo. Son muy caros. Los barcos están.
Cambiaban patatas, cambiaban percebes por.
Patatas con patatas y berberechos y esas cosas. Sí, venía un carro de pescado también, que viene del Puerto del Cariño. Por la mañana venía con un caballo y le compraba dos docenas de sardinas para comer. Sí, eso es lo que suponía pescado. Y más que más que odio.
¿Y qué más comían? ¿Tenían algún plato típico así antes?
El Papa.
Con.
¿Papas? Sí, las papas con las papas. Las papas las hacían con harina y agua que ponían ahí la puerta grande. Y las papas a la comida. Se echaba la harina y poco a poco iba revolviendo, revolviendo, porque si no hacía grumos. Estaba mi madre y estaba dándole una hora a las papas, pues salía una pasta, la harina con cocida con el agua. Y lo echaba en un plato, quemaba que no estaba enfriado y le echabas un poco de leche fría para que fuera enfriando. Y así se terminaba. Y cuando acababas con unas papas tienes más barriga que tengo yo ahí sin llama. A la media hora tenía más.
Hambre.
Y echaba muchísimo de menos alimentar nada. ¿Y que si comía caldo gallego?
Ah, sí.
Caldo de raíces de esas como tengo yo ahí, de esas para el caldo o de repollo o de lo que se podía hacer.
Sí, sí, sí, sí. Y de carne que comían cerdo y cerdo.
Todo cordero que tenía ovejas comía cordero de carne de vitela. Llamamos a la ternera. No se comía, se vendía la ternera se vendía, no.
Se comía aquí.
No, porque no se podía sacar, no se comía nada. Un día de un patrón te mandaban la bicicleta. Quería ir a ver si estaba la carnicería.
Traía un poquito.
De llamaban y se reti carrete que es la pierna durante el ternero para hacerle un cocido que le echaba el gusto, el cocido de los niños, pero eso del hueso que tiene el hueso entonces como que había. Un pollo tampoco los come todos los días, cuando el pollo también era diez veces mejor que el que veía un pollo de este es el andaba todo el año y sabía que lo comíamos también el día del patrón o el día de Navidad. El día de todos los días, claro. Si.
Y cómo cocinaban, cómo cocinaban el pollo, por ejemplo.
El pollo se cocina de muchas maneras. El pollo asado entero, le robaban, le ponían una pata con grasa en el horno de cocina y si vas al cuello y lo llevas dos o tres horas y van dando vueltas, se usaba el pollo, se comía así, también se comía guisado con patatas o con garbanzos. El fricasé me gustaba mucho.
¿Cómo lo llamaban? Fricasé, fricasé.
Pollo con garbanzos, muy típico. Es mucho adobo porque no es ponerlo.
Muy.
Rojo con pimiento me bastaba. No sabía bien el pollo. Sí.
Y luego, por ejemplo, en su casa horneaba, hacía pan.
Se decía para cultivos que si se criaban se guardaban olor se llevaba al molino en una chaqueta. Unos molinos por ahí en los ríos. Los hay, pero no trabajo. Había varios y se llevaba. Y después llegaba la harina. El molino tenía un portal, una criba y quitaban el salvado. Le llamábamos el vado. Y se hacía el pan con un poco de fermento mientras lo hacíamos en casa. No era que no había levadura o levadura, eso que es.
Muy cómodo, como hacía.
Con harina de maíz. El fermento tenía que ser de harina de maíz. Y era que realmente es que se ponía picado, no se ponía a subir la masa, se le echaba un poquito de jabón de una vez para otra y era riquísimo para la casa. Eso decían varios bollos. No se cocía todos los días una vez a la semana o más, y se ponía a hablar más duro para que no lo tuviéramos tanto. Tampoco nos sacarlo. Como el pateador. Era un pan fresco que tenía una frescura que en dos o tres días estaba como ahora, acabado de volver. Es muy duro. No sé, por ahora he colgado unas tablas. Y así. Por qué un día. Había mucha gente que no tenía para bastante y el que tenía un terreno, es decir, que no pasaba las comidas.
Y se pasaba hambre en la época.
Yo nunca he querido pasar hambre aquí, pero sí hubo gente que se lo pasó mal, lo pasó mal. Sí, sí, sí. Aquí nuestra casa no pasa hambre. Ni tampoco pusimos nunca pan de maíz, porque antes se llamaba hambruna. Claro que la hambruna, que era un pan de maíz, era un pesado. Yo siempre dije que era la fábrica de las misiones. La gente estaba en casa, comía poco, pero los traía a ayudar a una casa que tenía pan de la persona, cena con pan de broma, una taza de leche, comía como animal y las vacas alumbraban sus hogares por todos los lados. Y sus reales misiones. Creían que sería una misión popular. ¿Tu misión? ¿Extender un brazo? Sí, sí, era así.
Y antes, por ejemplo, la religión, como cómo había cura en el pueblo.
En cierta parte no había cura ni cura. Bueno, que un cura o dos. A veces. A veces esta parroquia era muy religiosa. No era por moda, pero era muy religiosa. Había un cura de siempre y en mayo le llamaban la 9.ª de las Flores. Hacían una 9.ª en todo el mundo y un Jueves Santo.
Hacían.
Parecido a decir que querían hacer, como en Sevilla, dos procesiones y sacaban los santos por ahí y por las carreteras andaban por ahí con él. Sí, era muy religioso. Y después a la noche, Rosario Todos los días un cautivo dormía ahí, pero estaba rezando el Rosario. Sí, murió de una persona. Nueve días. Había que ir a la casa del cura a rezar el rosario.
¿Cómo? Cómo era el luto en la época, cuando.
¿Había mujeres que salían de toda la vida de negro? Siempre. Primero lo mordió un hermano republicano. Dos años de luto. Le moría su padre. Cinco años de luto.
Quedaba viuda.
Luto para siempre. Negro, pero negro. Vestía de negro siempre. Toda la vida era así. Dos años por un hermano. Cinco Por el padre o la madre. Y ya. Por el marido negro. Para toda la vida, Sí.
Y el cura era una figura muy importante aquí.
El cura.
Más que el maestro, dicen.
Sí, sí, sí, el cura era muy importante. De eso ya no me acuerdo. Pero cuando miento, los que fusilaron era culpa del cura. Me voy a confesar. Para ir directo al correo. Han venido por la mañana.
Por ahí hay fusilados aquí.
Aquí, en esta parroquia fusilaron solo a dos. Pero un perro que fusilaron. Sí. Yo de eso no me acuerdo. Yo nací después. Yo nací en el 51 y por el 34 fue la guerra. De eso no me acuerdo yo. Pero tengo que confesar que comulgar. Los religiosos todas las semanas y no una vez al año. Era indispensable si no fusilaba tu cura. Joder! De acuerdo. Aquí no hay cura. Nunca me acuerdo. Nunca fueron malos, te lo juro. Es que por fastidiarlos.
Andrea era importante.
Era importante, Claro. Sí.
Luego teníamos más preguntas. Por ejemplo. ¿Conoce alguna leyenda de la zona? Alguna, una superstición.
¿O algo? Yo nunca creí en esas cosas, pero hoy siento que si.
Hay alguna que nos pueda contar así.
Tú. Yo te puedo contar poco porque nunca.
Estuve muy feliz.
Pero tú ibas a una casa y tenías que entrar aquí.
Diciendo Dios, de frente a todo. Dios guarde.
Ese lugar. Siempre con salud. Pasa por el lado de uno que llevaba vacas. Yo les voy a dar algo más fuerte. ¿Qué creen? ¿Eso?
No, pero.
Me acuerdo de muchas cosas. De eso, de los ejercicios subjetivos los hay de algunos.
Pero nos han contado la leyenda de la Santa Compaña como un entierro.
Eso era lo que yo andaba por ahí. Yo nunca vi nada bonito. Era un invento. Eso yo creo que eran inventos de los más listos para que la gente no saliera de noche. Aprovechaban que alguien tenía miedo a meter miedo a la gente. Es ideal para los que quieren robar porque están solos.
Y hay que celebrarlo. Sé que había una mujer ahí que dijo Don Fulano.
Morí porque había un terror. El Señor murió. Y eso es lo que estaba enfermo. Eres más lista que yo y eso se muere y yo lo entierro. Pasaba por allí y se moría. Ya estaba fastidiado. Es decir, que hubiera tenido un perro. Es que aquí nunca hubo elecciones.
Y en esta, por esta zona, se cazaba cuatro ricos.
¿Qué? Nosotros trabajábamos a cazadores. Ahora hay cientos de cazadores. Todo el mundo es cazador. Eran los que tenían dinero. Una cuba que traía escopeta. Iba a la caza todos los días. Y otro que también vivía bien. A lo mejor también me dejaba. Pero aquí, cuando era pequeño, dos o tres cazadores en toda la parroquia, que había mil y pico personas más cada día. Ahora todo el mundo gasta alrededor. Verdad que no podía.
¿Y cómo llamaban a los que volvían de Cuba? Habaneros.
Saludos y trae unos cochazos tailandeses que se movían. Mire que Nueva York había aquí en esta casa tiene que estar esta parte de ahí. Tenía gente.
Viniendo de.
Cuba y yo estaba allí como era como un niño como éste, más o menos. Mi desgracia siempre fue que siempre me mareé en los coches y los coches. Pero me llamaron. A la par de las tijeras, que hay como siete kilómetros. No hay más. Y el coche era un tanto mejor y más amarillo. Después el coche.
Perdí a mi.
Marido, que había perdido a Bella. Y no hay manera de que una noche, de a poco, un niño pequeño, ir a Ortigueira era una odisea. Que no estabas en casa y no salía de casa. No llevaba a ninguna parte a la feria. Tuve que tirar hacia arriba, después ir para nosotros. Íbamos a pie aquí por la vía del ferrocarril y estrecha. Y entonces de no pasaba, estaba la exploración hecha. Y entonces por la carretera y de 100 kilómetros por la vía y tres, íbamos por la explanada de la vía aórtica a pie. Yo iba con mis hermanos. Yo tengo dos hermanos que tienen más edad que una niña de siete años o tres y les mandaban a ver por la mañana temprano a la plaza, cerro pollos o guaguas o lo que había. También aprovechábamos los jueves, que era un mercado en Ortigueira, por la vía de Ortigueira. No estábamos gordos como ahora, porque ahora no se anda. Entonces, claro.
¿Cómo eran antes los transportes? ¿Cómo iban de una ciudad a otra?
Transporte. ¿Había coche de la línea? Dos veces al día, por la mañana y en la noche.
No un autobús.
No un autobús dos veces. Y después aquí para ir a Ortigueira. Vinieron una lancha para la ría y desde ahí me quedé parado y con una correa. Yo no sé de quién era Lancha, pero era Ortigueira. Venía un señor que tenía esa línea. Recogimos ahí abajo la oficina y el transporte de Ferrol. Ibas por la mañana y volvías a la noche en el otro coche. Vida de Ferrol, por ejemplo, que más nos íbamos.
Sí. ¿Y el tren? Lo utilizaban, por ejemplo.
Sí, pero también.
Vino un.
Jardín. Bastante. No sé en qué años vendría. En el 65 o entonces. Las estaba antes de la guerra. Pero eso sí, el tren no pasó hasta los 65.
Muy tarde.
Muy tarde. Si estuvieran aquí. Pasó unos 60 y pico de años.
Exactamente.
Pero tendría unos 60 y pico.
¿Y usted alguna vez ha viajado fuera de España, por ejemplo?
Solitario, cariño. Viajar. Odio viajar. No lo hice. Que fue un viaje al servicio militar a Cáceres, que te meten en un tren que lleva tres días llegar allá. Que viaja tres.
¿Días?
Sí, porque claro, era un tren. Los soldados no le daban. ¿Y entonces? Las torres. Tenía que pasarle el tren que venía de Madrid para más adelante en León, esperar que pasara el otro para llegar al carro con un caballo, un pollo y dos huevos cocidos unos días. Cuando salimos y llegaron, me pusieron un gorro y un traje extraño.
Y estuve allí.
En julio de septiembre. Después nos pasaron a Madrid y estuve. No sé si soy de Madrid y estuve en Vicálvaro, a las afueras de Madrid. Mejor dicho, está más cerca de Alcalá. La calle estaba empezando a hacer la M-30. Cuando yo estuve en Madrid, que pasa allí por Vente es un poco más por allí. Madrid andaba. Y más nada. Mis viajes fueron eso. Yo nunca emigré. Mis hermanos emigraron.
Aquí de vacas.
De la gente. ¿Como iba a Cuba en barco?
Supongo que sí, en barco, incluso. Primero sería barco de vapor. Pero lo primero es que se fueron como Colón en un barco 15 días, llegar a Cuba en un barco que allá. O por el.
Por ejemplo, Ortigueira es un lugar muy importante, no de barcos y de.
Ortigueira no está en.
Todos los sitios, pero es muy importante porque antes era partido judicial, pero los habitantes se lo sacaron. Había Ortigueira y Cariño, que era todo uno. Cariño se independizó y Ayuntamiento más catalanes que tenemos ahora es cariño. Y nosotros Ayuntamiento, ayuntamientos. Pequeño tiene unos 7000 habitantes aproximadamente. Los tiene más censados. Sí. Ortigueira siempre fue de industria. Ningún. Había un muelle que antes entraba, se cargaba una poca de madera. Ahora el muelle está inutilizado. Total, hicieron un pantalán para esos ranchitos de recreo, que hay pocas también, pero Puerto de pescadores es más el cariño. Hay un puerto con más de pesca y carga más madera. En un puerto que tiene más calado se seca el mar, prácticamente es una ría y se seca el mar que no queda. Antiguamente entraban algunos barcos, pero nada era nada.
¿Y qué pescaban? ¿Qué se pescaba entonces? Hace ya tiempo.
¿Sardina? Jurel. ¿Y que más? Incluso algunos me creerían si lo hacía. Porque sabes que mi arte iba mucho aquí antes. Y siguen yendo al bonito, a la costera del bonito. Van que se está acabando. Pero antes, a lo mejor aquí. Aquí, que es una parroquia de Ortigueira. Mejor que 30 y pico barcos que iban al bonito. Ahora yo creo que hay muy pocos y no descargan aquí tampoco en la muralla. Porque es un puesto más que les queda mejor. Aquí esta zona está muy mal todo. Aquí. Ahora trabajo no tiene nadie. Antes eras de pizarra y de pizarra que trabajar duro con 200 personas. Y ahora están cerradas. Se acabó. Ya no los hay.
Y había canteras en esta era de pizarra.
Y ahora hay una en frente y la llamamos que es de un mineral para hacer acero. Y no marcan cariño, que es lo que hay, pero un trabajo muy poco. Esta zona.
Ya había minas en esta zona.
No hay minas de mineral.
Ninguno cualquiera.
Aquí de piedra y pizarra y.
Cantera. Solo nos ha dicho que en algunos, en sus hermanas, algunas de sus hermanas migró y sus padres migraron.
No emigraron nunca. Mis padres siempre estuvieron aquí.
¿Sus padres? No.
No, no, no murieron nunca. Mi padre fueron a la guerra cuando se fue a la guerra cuando. Y más nada. Y trabajar aquí.
Y cuéntanos cómo fue la vida de sus padres y si se acuerda.
4232131. Los muñecos tuvieron cuatro. Y nada. Tenían unas vacas. Mi padre tenía unos bueyes para. Para hacer carne de madera y leña y sus socorros y más nada. Ha habido un antes y un. Muy poco.
Se dedicaba al ganado y a.
Tenía dos vacas para la leche, para casa, por ejemplo. Y las vacas son los bueyes para trabajar con el carro. Y eso es lo que no había más. Y por aquí todas tenían una vaca o dos que tenía cuatro vacas. Y ahora, por un lado nos comemos las vacas, Te arruinas. Tiene 200 más y el que tenía cuatro vacas si vendía cuatro terneros al año, ya casi vivía con lo que ganaba aquel ternero. Pero eso no se convierte en una edad, porque era le daba dinero. Era lo único que se sacaba aquí. Después empezaba a venir más tarde, ya que incluso la leche entonces ya empezaba a tener más ganado y el dinero de la leche no era mucho, pero todos los meses venía aquel dinero, Un sueldo. Es que el ternero no se sabe si va a venir hoy sí o sí por lo alto, porque no sabe si la vaca va a internet, pero la leche es fijo. No era mucho, pero mucha gente viene a vender un poco de leche y un camión con la recogida y eso.
¿Antes había mucha ganadería, pero ahora cómo piensa que está la ganadería por aquí?
¿Acabada? Nadie puede ver una granja que va por ahí arriba. Es un poco más para adentro que mal. También para la leche.
¿Y por qué está?
Porque está. Porque como dice Metapolítica, se acaba todo esto. Quien manda impone los precios, las multinacionales, las centrales, que son de gente que manda y no les hace caso al gobierno y que van a pagar más, que no van a poder pagar lo que quieren. Disculpen, es que hay que tener una leche. Yo ya estuve hace como 12 años que la dejé porque tengo unas vacas ahí de ahora que no tengo que estar retirado, pero tengo cinco. Antes tenía veintipico vacas, pero ahora. La leche tiene que ir muy, muy bien. No está mal. De cualquier la leche tienen análisis de todo. De todo. Todo. Entonces si no te das cuenta, no te pagan nada. Es contar porque aquí hubo, hubo maticas, hubo, no sé que hubo materia seca o mil cosas, que es raro, pero antes se llevaba todo de todas las casas, ahora nada. La ganadería aquí se acabó, aquí no queda, no queda ninguna ganadería, de lo que hay nada.
Y los cultivos como cree que está, porque la.
Ganadería no es todo. Lo demás que hacíamos ahora últimamente era poner unas patatas. Ahora el año pasado.
Dice que hubo ahí una.
Le llamaban, no me acuerdo como le llamaba. ¿Bueno, un gusano que los estropeaba, que por aquí no hubo nada de eso, pero bueno, en que había de ponerlas? La gente tenía que comprar el abono comprado. Tú quisieras con todo, porque si no te montabas en las patatas y en tres años dicen que no me dejan poner patatas más y más patatas porque quieren poner patatas. Eran los viejos. Ningún joven que tiene que trabajar otro lado. Otra cosa, aquí ningún jabón para patatas. Y los viejos te dejan tres años no más. Además era por ponerlos, porque era mejor que fueran patatas de aquí, porque nos gustan más. No están tratadas de los tratamientos que cosechan. Ahora están menos tratadas, pero ahora, en tres años, la patata sale más barata. Compraba aquí un saco de patatas de 25 kilos, cuesta 8 € y si le echas la cuenta a siempre, que ya te cuesta 20 y pico de euros un saco, que el abono, que algo les tienes que coger les sale más caro. Y ahora dicen la nueva, que será verdad, que puedes perderlo. Si viene un vecino a ayudarte, antes tienes que asegurarlo.
Ya ves.
Si sacan eso ahora ni tú puedes ayudar a nadie y tienes que hacer un contrato y asegurar porque media ahorrar para las patatas. Todo al revés para mostrar a un ser.
Es decir, todo es política.
Todo es política. Donde se mete la política se acaba. Tengo que acabar con todo. La ganadería. Después de hacer un saneamiento. Mataron más vacas aquí. Al principio decían que estaban poniendo tubérculos y estaban tuberculosos, que tal cosa la relacionaba un poco. Nada que viniera de otra manera. ¿Hay que mirar, no? Matadero, ternero, quemar la quema. Yo creo que por eso la llamaban así. Si todo está acabada, yo. Aquí hay. No hay nada, pero nada de nada aquí.
Si.
Yo siempre lo digo. Si un día para el camión de la harina que hay algún por ahí arriba, morimos de hambre. No hay nada aquí. Nos morimos. Si podemos. Es muy fácil de hambre. Y ahora ya veis que estáis en eso. Pero en esta zona no hay por organizar de todo. No sé si sabéis esa historia, pero ardieron casas y ardió gente porque la plantan. No, eso no arde solo.
Aquí en Galicia, en cuanto que.
Queda un cristal que mira al sol. Es que aquí no hay recurso. Aquí la planta fue hace cinco o seis sitios, aquí y allí. Allí ni un rayo planta fuego. En Galicia un rayo. Llega un eucalipto que se lo pasa ahí. Ese árbol que debe ser.
Grande, que fue muy bonito allá arriba, en el.
Monte sin hojas, buscó un rayo, pero no ardió nada. Se seca, pero no arde. No, no planta fuego en el monte. Eso lo dicen. Ahí aparecía. ¿Fue un fuego, fue un cinco o seis sitios y aparecía todo una tontería que no sé qué interesa eso, no sé que interesa en eso, porque beneficiar? Beneficio personal. Molestar a gente fuera del país. ¿No? ¿Qué? Pues ahora viene lo que van a regenerar en cuanto van a regenerar, porque antes queda la ceniza que baja al ries, que mata el marisco, que mata el pescado como el abuelo. ¿Qué tiene que eso?
Bueno.
Es un a ciegas por más. Mamma mia! No! No! Muchacho. No, no, claro. Menos mal que estás aquí cada día.
Y luego nos ha dicho Su padre se dedicó a los cultivos de ganado. ¿Y su madre? ¿A qué se dedicaba?
La casa iba al terreno de las casitas en el terreno. Cuando el maíz de todo el mundo. También grandes, viejos y mayores cultivos. Sí, sí, sí, claro.
¿Y su madre? ¿Hacía pan en casa?
Sí, en casi todas las casas. ¿Todas las casas que hacía un pan en casa? Sí, aquí. El pan en la casa. Antes nos compraba nada se hacía caso. El pan ofrecía una bolla para el momento. Pero es un poco más delgadita, que salía calentita. No sabía. Aquello era Gloria.
Ya he hablado antes de la tubérculos de las vacas o.
Saneamientos que los hacen aún hoy. Sí, sí, pero ahora ya va un poquito de más. Pero al principio arrasaron con cuadras enteras.
¿Y en su época hubo tuberculosis?
Ni gente. Poca. Ya, pero antes murió mucha gente. En la calle que entraba se salvaban pocos. Pero ya en mi época ya no murió mucha gente. Podría haber un caso, pero que también lo puede probar. Pero es que antes yo recuerdo que me han dicho que murió mucha gente en la casa, que se enfermaba uno, que se enfermaban todos. Si eso saltaba. No había tratamiento para eso.
Ya. ¿Y qué recuerdo tiene del médico del pueblo?
Había un.
Médico.
No sería muy bueno para mí. No tenía mucha fuerza para el canto y era americano. No era de seguro, era.
De un médico que la tenía.
Le pagábamos al mes, le pagaban dos casas, una que se llamaba una cantidad de dinero y allí no te costaba nada, pero le pagabas todos los meses una cuota y te atendía. En fin, vi la feria y después se fue porque se pasó a otras cosas. Dentro se unieron. Y es lo que había.
¿Y qué medicamentos utilizaban en la época? Si había.
¿Penicilina? Penicilina. Y de otros medicamentos. Una aspirina y una manzanilla. Y más nada.
¿Y recuerda algún remedio casero que hiciera su madre, por ejemplo?
Claro.
Yo cuando.
Cuando tenía 14 años. Me toca a mí. De pequeño siempre me dolía mucho la cabeza y no sé si era la vista que miraba. Nada. Sí, era bueno. Pero a los 15 años ya venía para casa.
Y.
Venía a la escuela por las tardes. Un primer libro de recetas de cocina. Pagamos un poco con aspirina para cama. Después, cuando era noche con mi madre a mirar.
Antes de.
Cenar. Más que de cenar. Vas a crecer.
¿No?
No para un día. Me dolía muchísimo la cabeza. Mi madre enciende la luz un bombillo. Odio no encender la luz que muchas veces no enciende. Yo tenía todo esto en la mano. Por aquí. Bueno, es el médico. Se trajo un médico. Vino el médico y me explicó enseguida que tiene sinusitis, sinusitis, que he estado aquí. La primera seguramente no pasaba nada, pero eso me puso aquí. Me operaron, prácticamente tenía unas cortadas, pero si te fijas aquí me levantaron todo esto, aquí me rasparon el hueso. Bueno, la cabeza no me volvió a doler. Un tal doctor Villar, que vivía en Ferrol, es especialista de este sitio. Sí, sí, sí. Tenía 14 años. Antes de que muriera. Se me puso todo, que no había inflamado una infección. Que si es una infección y se te puede pasar sin operarte si tienes tiempo. ¿Y lo médico? Sí, pero era crónico aquí lo que tenía que hacer. A ver, déjeme sentar un poco.
Presentarse a ver.
Si.
Le tuvo que doler muchísimo. Bursitis.
Ya te digo que siempre me duele la cabeza mucho. Cuando venía del colegio, que me iba a las cuatro, siempre casi me dolía la cabeza. No sé si era bueno una aspirina, una rodaja de limón que te voy a decir, como un trapo de limón que había que hacer y era lo que había. No es como ahora, pero este es uno. ¿No?
O sea que le operaron, le abrieron aquí.
Y le cortó desde.
Aquí.
Ra y Ra lo Esto. Me creo que me dijeron que fueran tres horas de recuperación ahí. Aquella noche. Para la otra noche lo pasé peor porque me acuerdo que fuimos a un sanatorio privado del Carmen. Sé que en el club no me daban para ir. Estaba mi padre conmigo y dame agua aunque me aburra, porque no puedo beber. ¿No puedes beber? 24 horas después de haberlo amado, se ponía algodón aquí. Chupaba una cola.
Tuvo que ser horrible.
Horrible y horrible. Más desnuda.
Pues yo creo que ya hemos terminado. Muchísimas gracias.
¿Cómo van a filtrar esto? No, no, esto va a algún lado. No, no, no, eso no.
Importa. Es muy importante. Y además lo necesitamos para tomar notas. Y luego. Entonces. ¿Cómo nos ha dicho que se llamaba?
El San Claudio de Ortigueira.
Y nació en el 51.
Sí, Sí, nací aquí. Sí, aquí mismo, En esta casa.
¿Ah, sí? Sí. ¿Y cómo se llama exactamente este enclave?
Esto. La parroquia se llama San Claudio. Y aquí te a dar un nombre, que es un nombre muy raro.
O bella o bella oveja.
Bien. Primero, yo creo que antiguamente.
Unas escrituras por ahí era bello o bello. Y después este concejo. Eso, Bella aquí lugar de bella. Sí, sí.
Pues muchísimas gracias por todo, de verdad. Ha sido un.
Placer. Ha sido de mucha ayuda.
¿Ves cómo sabía de cómo sería decir burradas?
Hay muchísimo para saber las costumbres y para conocer cómo era todo antes, que son cosas que se están perdiendo.